Rocco ist Kunstsammler und
hat im Internet ein Bild ersteigert.
Soraya hat für ein Videospiel einen
seltenen Gegenstand gekauft.
Beide Käufe sind zu 100% digital
und trotzdem sind die Gegenstände einmalig!
Wie das geht?
Man nehme ein wenig Blockchain
und eine Prise reale oder digitale Werte,
schmeiße alles in den Mixer
und herauskommen:
NFTs!
Um NFTs zu verstehen, hilft es,
ungefähr zu wissen, was die Blockchain ist.
Fangen wir also erstmal damit an.
Die Blockchain ist eine Art Datenbank,
die aus einzelnen,
wie Perlen auf einer Kette aufgereihten
„Unterdatenbanken“ besteht,
die Blocks genannt werden.
Sie enthalten die eigentlichen
zu speichernden Daten
und einen Wert, anhand dem man
diese eindeutig identifizieren kann
– den sogenannten „Hash-Wert“.
Jeder der Blocks kennt nicht nur
den eigenen Hash-Wert
sondern auch den, des Vorgängers
und des Nachfolgers.
Wird hier etwas verändert
oder ausgetauscht,
passt der Wert nicht mehr zu den Daten
und die Kette würde unbrauchbar!
Und genau diesen Schutz vor
Manipulation nutzen NFTs!
Das machen sie schon
in ihrem Namen deutlich:
„NFT“ steht nämlich für
„Non-Fungible Tokens“,
also „nicht austauschbare Wertmarken“.
Diese in der Blockchain
gespeicherten Wertmarken
sind gekoppelt an einen ganz bestimmten,
ralen oder digitalen Wertgegenstand.
Ein NFT ist also eine Art Besitzurkunde
des Gegenstandes
und NICHT der Gegenstand selbst!
Und damit sind NFTs in ganz
unterschiedlichen Bereichen einsetzbar.
Zum Beispiel könnten auch
wichtige Dokumente wie
Personalausweis oder Krankenakten
mit NFTs fälschungssicher
gespeichert werden.
Besonders beliebt sind sie gerade
aber im Handel von
digitalen Gegenständen mit Sammlerwert.
Dazu zählen zum Beispiel
Ausrüstungsgegenstände in Spielen,
Spielkarten oder Kunst.
Die Ersteller dieser digitalen Gegenstände
limitieren die verfügbare Anzahl
und laden sie auf speziellen
Verkaufsplattformen hoch.
Hier landen sie auf ihrer eigenen
Blockchain und werden in
Kryptowährung gehandelt.
Käufer der Werke haben über
den NFT einen Eigentumsnachweis.
Die Preise für solche Sammlerstücke
können stark variieren -
von wenigen Euro
bis zu mehreren Millionen.
Und warum sind NFTs
gerade so beliebt?
Während das Sammeln und der Handel
bei den Käufern von digitaler Kunst
im Vordergrund steht,
versprechen Videospiel-NFTs Vorteile
durch die limitierten
Ausrüstungsgegenstände.
Es ist aber nicht alles nur rosig:
Da der objektive Wert von NFTs
nur schwer zu ermitteln ist,
eignen sie sich gut zur Geldwäsche.
Und auch die CO2-Belastung
ist nicht zu vernachlässigen:
Denn die Transaktionen
müssen mit Hilfe
komplexer Rechenaufgaben
überprüft werden,
für die leistungsstarke Computer
sehr viel Energie benötigen.
Wie sich der Trend um
die NFTs entwickelt,
bleibt also abzuwarten.
Soraya und Rocco
sind auf jeden Fall glücklich
mit ihren neuen Sammlerstücken.